R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-09-14 Chap-Formalia.Rmd
Prepared final draft for advanced regression chapter (sent to Jakob)
check until line 2151

Als nächstes illustrieren wir die Verwendung von Konzepten aus der 
[linearen Algebra](#formalia-linalg), wobei Sie hier einiges schon aus dem Kapitel
zu den [linearen Modellen]() und der [Einführung in R]() kennen.
Allerdings werden wir anhang konkreter Beispiele noch einmal die Allgegenwärtigkeit
der linearen Algebra verdeutlichen.

@@

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(data.table)
library(icaeDesign)
library(ggrepel)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(matlib)
library(fitdistrplus)
library(moments)
library(ineq)
library(rmutil)
```

@@

@@

Um die Änderungsrate einer Variable $X$ zu berechnen wird folgende
Formen verwendet:

@@

Umgekehrt können wir den tatsächlichen Wert der Variable $X$ berechnen wenn
wir Informationen über die jährliche Anderungsrate $x$ haben.
Hierbei gilt:

@@

Diese Approximation wir später hilfreich werden, wenn wir Wachstumsraten in
logarithmierter Form darstellen wollen.

@@

Hier von einer 25-prozentigen Änderung zu sprechen ist jedoch nicht eindeutig:
damit könnte eine relative Änderung von 25% gemeint sein, oder aber eine 
absolute Änderung von 25%. Daher sprechen wir bei letzterem von einer Änderung
in *Prozentpunkten*. Im Beispiel haben wir also eine Änderung von einem 
Prozentpunkt, bzw. einer relativen Änderung von 25%.

In R können wir die Funktionen `lag()` und `lead()` aus dem Paket 
[dplyr](https://dplyr.tidyverse.org/) [@R-dplyr] 
verwenden um Änderungsraten zu berechnen.^[Der Funktionsname 'lag' und 'lead' 
wird leider in sehr vielen Paketen verwendet, u.a. auch in `data.table`.
Deswegen ist es gerade bei diesen Funktionen besser den expliziten Aufruf
`dplyr::lag()` und `dplyr::lead()` zu verwenden.]
`lag()` akzeptieren dabei zwei Argumente: den Vektor der Werte und die Anzahl
der Schritte, die zurück bzw. vor gesprungen werden sollen.

@@

Die gleiche Syntax können wir auch für die Arbeit mit einem `data.frame` 
verwenden. 
Hier müssen wir aber darauf achten, die Daten auch tatsächlich nach dem 
Beobachtungszeitpunkt zu so sortieren, damit `lag(x, 1)` auch vorherigen Wert
ausgibt. Dazu verwenden wir die Funktion `arrange()`, welche die Zeilen eines
`data.frame` gemäß einer oder mehrerer Variablen ordnet:

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
beispiel_daten <- WDI::WDI(country = c("AT", "DE"), 
                           indicator = "NY.GDP.PCAP.KN", 
                           start = 2014, end = 2018) %>%
  rename(BIP=NY.GDP.PCAP.KN) %>%
  select(-iso2c)
fwrite(beispiel_daten, here("data/tidy/bip_growth.csv"))
```

```{r, echo=FALSE}
beispiel_daten_at <- fread(here("data/tidy/bip_growth.csv")) %>%
  arrange(-year) %>%
  filter(country == "Austria")
```

```{r}
head(beispiel_daten_at, 4)
```
```{r}
beispiel_daten_at <- beispiel_daten_at %>%
  arrange(year)
head(beispiel_daten_at, 4)
```

```{r}
beispiel_daten_at <- beispiel_daten_at %>%
  mutate(BIP_Wachstum = (BIP-dplyr::lag(BIP))/abs(dplyr::lag(BIP))*100)
beispiel_daten_at
```

@@

```{r, echo=FALSE}
beispiel_daten <- fread(here("data/tidy/bip_growth.csv")) %>%
  arrange(-year) 
```

@@

```{r}
beispiel_daten <- beispiel_daten %>%
  arrange(country, year) %>%
  group_by(country) %>%
  mutate(BIP_Wachstum = (BIP-dplyr::lag(BIP))/abs(dplyr::lag(BIP))*100) %>%
  ungroup()
beispiel_daten
```

@@

plot_normal <- ggplot(data = expl_data, 
                      mapping = aes(x=x, y=y)
                      ) + 
  geom_line() +
  theme_icae() +
  labs(title = "Normale Darstellung")

plot_log <- ggplot(data = expl_data, 
                      mapping = aes(x=x, y=y)
                      ) + 
  geom_line() +
  theme_icae() +
  ylab("log(y)") +
  scale_y_continuous(trans = "log") +
  labs(title = "Logarithmierte Darstellung")

@@

In dieser Darstellung gilt: die Steigung im logarithmierten Plot gibt die
*relative* Änderung der Variable an.
Das bedeutet, dass wenn wir im logarithmierten Plot eine lineare Steigung
haben wächst die Variable konstant mit der gleichen Wachstumsrate über die Zeit -
so wie im obigen Beispiel.

@@

```{r, echo=FALSE, message=FALSE}
hist_data <- fread(here("data/tidy/historical-gdp.csv"), 
                   colClasses = c(rep("character", 2), rep("double", 2))
                   ) %>%
  filter(Entity %in% c("India", "China", "Japan"), # "Germany", "Italy", 
         Year>1599) %>%
  rename(Land=Entity, Jahr=Year, BIP_pk=`GDP per capita (int.-$) ($)`)

plot_norm <- ggplot(
    data = hist_data, 
    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, color=Land)
  ) +
  geom_line() +
  theme_icae() +
  scale_x_continuous(
    limits = c(1600, 2100), 
    expand = c(0, 0), 
    breaks = seq(1600, 2000, 100)
    ) +
  ylab("BIP pro Kopf") +
  geom_label_repel(
    data = filter(hist_data, Jahr==2016), 
    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, 
                  color=Land, label=Land), 
    nudge_x = 50,
    show.legend = FALSE) +
  labs(title = "BIP pro Kopf",
     caption = "Datenquelle: https://ourworldindata.org/economic-growth") +
  scale_color_icae(palette = "mixed") +
  theme(axis.title.x = element_blank())

plot_log <- ggplot(
    data = hist_data, 
    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, color=Land)
  ) +
  geom_line() +
  theme_icae() +
  scale_x_continuous(
    limits = c(1600, 2100), 
    expand = c(0, 0), 
    breaks = seq(1600, 2000, 100)
    ) +
  scale_y_continuous(name="BIP pro Kopf (logarithmiert)", 
                     trans = "log") +
  geom_label_repel(
    data = filter(hist_data, Jahr==2016), 
    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, 
                  color=Land, label=Land), 
    nudge_x = 50,
    show.legend = FALSE) +
  labs(title = "BIP pro Kopf (logarithmiert)",
       caption = "Datenquelle: https://ourworldindata.org/economic-growth") +
  scale_color_icae(palette = "mixed") +
  theme(axis.title.x = element_blank())

ggarrange(plot_norm, plot_log, nrow = 2, 
          common.legend = T, legend = "none")
```

@@

```{r, echo=FALSE}
shiller_data <- fread(here("data/tidy/shiller_sp500.csv"), 
                      colClasses = c("double", "double"), 
                      sep = ";", dec = ",") %>%
  mutate(SP500_log=log(SP500),
         SP500_log=(SP500_log-first(SP500_log))*100 )

shiller_norm <- ggplot(shiller_data, aes(x=Date, y=SP500)) +
  annotate(xmin=1929, xmax=1941, ymin=-100, ymax=500, geom = "rect", 
            fill="#002b80", color="transparent", alpha=0.5) +
  annotate(x=1930, y=690, geom = "text", color="#002b80",
           label="Große Depression", hjust=0.25) +
  annotate(xmin=1995, xmax=2010, ymin=500, ymax=1600, geom = "rect", 
           fill="#800000", color="transparent", alpha=0.5) +
  annotate(x=1985, y=1800, geom = "text", color="#800000",
           label="dot.com- & Finanzkrise", hjust=0.25) +
  geom_line() +
  labs(title = "S&P 500 (abs.)", caption = "Datenquelle: Shiller (2015).") +
  ylab("S&P 500 (abs.)") +
  theme_icae()

shiller_log <- ggplot(shiller_data, aes(x=Date, y=SP500_log)) +
  annotate(xmin=1929, xmax=1941, ymin=-20, ymax=200, geom = "rect", 
            fill="#002b80", color="transparent", alpha=0.5) +
  annotate(x=1930, y=250, geom = "text", color="#002b80",
           label="Große Depression", hjust=0.25) +
  annotate(xmin=1995, xmax=2010, ymin=450, ymax=600, geom = "rect", 
           fill="#800000", color="transparent", alpha=0.5) +
  annotate(x=1982, y=620, geom = "text", color="#800000",
           label="dot.com- & Finanzkrise", hjust=0.25, vjust=0) +
  geom_line() +
  labs(title = "S&P 500 (log)", caption = "Datenquelle: Shiller (2015).") +
  ylab("S&P 500 (log, 1871=0)") +
  scale_y_continuous() +
  theme_icae()

ggarrange(shiller_norm, shiller_log, nrow = 2)
```

@@

@@

Die Differentialrechnung ist eng verwandt mit der Integralrechnung:
in beiden Bereichen studiert man die Veränderungen von Funktionen.
Während die Differentialrechnung sich mit der lokalen Änderung einer Funktion
beschäftig, also vor allem versucht die Steigung der durch die Funktion 
definierten Kurven zu berechnen, studiert die Integralrechnung die 
Grafisch bedeutet dies, dass man mit den Flächen unter bzw. zwischen Kurven
interessiert ist.

@@

In der Ökonomik spielen beide Bereiche eine wichtige Rolle, der Fokus wird in
diesem Kapitel jedoch auf der Differentialrechnung liegen, deren 
Anwendungsgebiet noch einmal breiter ist: 
wann immer Sie eine Funktion maximieren oder minimieren bedienen Sie sich 
Methoden der Differentialrechnung.
Und Maximierung spielt nicht nur in den herkümmlichen Modellen, die auf dem
*homo oeconomicus* aufbauen, eine wichtige Rolle, auch in zahlreichen anderen
Modellierungsparadigmen und genauso in der Ökonometrie spielt die 
Maximierung eine wichtige Rolle.

@@

Für einfache Funktionen gibt es unmittelbare Ableitungsregeln, die uns für jeden 
Ausdruck die entsprechende Ableitung geben. Komplexere Ausdrücke versucht man
über entsprechende Regeln auf diese einfacheren Ausdrücke zurückzuführen und 
Ableitungen von komplexeren Funktionen somit 'Stück für Stück' durchzuführen.
Bei den komplexeren Ableitungsregeln handelt es sich insbesondere die Summen-, 
Produkt- und Quotientenregel.
Vorher wollen wir uns aber mit den einfachen Grundregeln vertraut machen.

Die Ableitung der Funktion $f(x)$ wird als $f'(x)$ oder mit 
$\frac{\partial f(x)}{\partial x}$ bezeichnet. Letztere Formulierung ist 
besonders hilfreich wenn eine Funktion im Bezug auf verschiedene Variablen
abgeleitet ist, das unter dem Bruchstrich noch einmal explizit angegeben wird
nach welcher Variable die Funktion abgeleitet wird.

@@

\begin{align}
f'(x)&=u'(x)\cdot v(x) + u(x)\cdot v'(x)\\
u(x)&=(4+x^2), u'(x)=2x\\
v(x)&=(1-x^3), v'(x)=3x\\
f'(x)&=2x(1-x^3) + 3x(4+x^2)) =2x-2x^4 + 12x + 3x^3=-2x^4+3x^3+14x 
\end{align}

@@

Zuletzt betrachten wir noch die **Kettenregel**, die es uns erlaubt 
geschachtelte Funktionen abzuleiten. 
Darunter verstehen wir Funktionen $f(x)=u(x) \circ v(x)=u(v(x))$.
Hier gilt:

@@

```{r}
D(D(f, "x"), "x")
```

@@

Die Differentialrechnung spielt hier eine wichtige Rolle, denn Exterma sind 
dadurch gekennzeichnet, dass die Ableitung einer Funktion an Ihren Extrempunkten
gleich Null ist. 
Weil die Nullstellen einer Funktion wiederum recht leicht zu finden sind,
bietet es sich an, Extrema über die Ableitung einer Funktion zu suchen.

@@

Im folgenden Beispiel sehen wir die Extremwerte der Funktion 
$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$:

```{r, echo=FALSE}
f_2 <- function(x) 8*x^2 + 2.5*x**3 - 4.25*x**4 + 2

data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
  rowwise() %>%
  mutate(y_2 = f_2(x))

mult_max <- ggplot(data, aes(x=x, y=y_2)) +
  geom_line() +
  ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
  coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
                  xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
  annotate(geom = "text", label="Lokales Maximum", 
           x = -0.7743199, y = 4.4) +
  annotate(geom = "segment", 
           x = -0.7743199, xend = -0.7743199,
           y=0, yend = 4.108106) +
  annotate(geom = "text", label="Globales Maximum", 
           x = 1.215492, y = 9.4) +
  annotate(geom = "segment", 
           x = 1.215492, xend = 1.215492,
           y=0, yend = 9.032067) +
  annotate(geom = "text", label="Lokales Minimum", 
           x = -7.54766e-06, y = 2.7) +
  annotate(geom = "segment", 
           x = -7.54766e-06, xend = -7.54766e-06,
           y=0, yend = 2) +
  theme_icae() 
mult_max
```

@@

Hierbei hat sich folgende Heuristik in der Praxis bewährt:^[Diese Klassifizierung
ist nicht erschöpfend und in einigen Fällen uneindeutig. Tatsächlich gilt 
folgendes: sei $f^n(x)$ die $n$-te Ableitung von $f(x)$. Wenn $f'(x)=0$ und 
die erste von Null verschiedene höhere Ableitung eine Ableitung gerader Ordnung 
haben wir einen Extrempunkt, ansonsten einen Sattelpunkt. Ansonsten gilt auch,
dass bei $f^n(x)>0$ ein Minimum und bei $f^n(x)<0$ ein Maximum vorliegt.]

@@

Das ganze funktioniert natürlich nur wenn eine Funktion auch tatsächlich eine
Ableitung besitzt, es sich also um eine differenzierbare Funktion handelt. 
Daher wird das auch in vielen ökonomischen Modellen angenommen.

@@

Wenn die Funktion unter bestimmten *Bedingungen* maximiert (minimiert) werden
soll, sprechen wir von einem *Maximierung unter Nebenbedingung*. 
Die Standard-Methode hier ist die so genannte *Lagrange-Optimierung*.
Details finden sich in zahlreichen Lehrbüchern, z.B. in @chiang

@@

Bei vielen Funktionen wäre die analytische Berechnung von Extrema zu aufwendig
oder gar nicht möglich. 
Daher verwendet man den Computer um die Extrema zu finden. 
Das ist bei einfachen Funktionen kein großes Problem, da Sie sich für folgenden 
Fall leicht vorstellen können, dass der Computer einfach mit einem beliebigen
Startwert $x_0$ anfängt und sich so lange auf dem Definitionsbereich fortbewegt
solange der Funktionsweg steigt und damit dann in jedem Fall den Punkt $x^*_{globmax}$
identifiziert. Für Funktionen mit lokalen Extremwerten funktioniert das natürlich
nicht mehr:

@@

data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
  rowwise() %>%
  mutate(y_1 = f_1(x),
         y_2 = f_2(x))

one_max <- ggplot(data, aes(x=x, y=y_1)) +
  geom_line() +
  ggtitle(TeX("$f(x)=-8x^2 + 2$")) +
  coord_cartesian(ylim = c(-2, 2.5), 
                  xlim = c(-0.75, 0.75), 
                  expand = c(0)) +
  theme_icae()

mult_max <- ggplot(data, aes(x=x, y=y_2)) +
  geom_line() +
  ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
  coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
                  xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
  theme_icae()

ggarrange(one_max, mult_max, ncol = 2)
```

@@

Wichtig zu unterscheiden ist die Art der zu opmtimierenden Funktion und der 
Nebenbedingungen.
Grob können wir zwischen den folgenden drei Fällen unterscheiden:

@@

@@

>>>>

Als nächstes illustrieren wir die Verwendung von Konzepten aus der 
[linearen Algebra](#formalia-linalg), und werden anhand konkreter Beispiele noch 
einmal die Allgegenwärtigkeit der linearen Algebra verdeutlichen.

@@

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(data.table)
library(ggrepel)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(matlib)
library(fitdistrplus)
library(moments)
library(ineq)
library(rmutil)
```

@@

<!-- In den Kapiteln data und visualizations waren die Verwendeten Pakete dem 1. Unterkapitel vorgelagert. Könnte man evtl hier auch so machen. Ich sehe auch gerade dass auch die Einleitung in Kapitel visualizations vorgelagert ist. Vllt könnte man das mit den anderen Kapiteln noch vereinheitlichen. -->

@@

Um die Änderungsrate einer Variable $X$ zu berechnen wird folgende
Formel verwendet:

@@

Umgekehrt können wir den tatsächlichen Wert der Variable $X$ berechnen wenn
wir Informationen über die jährliche Änderungsrate $x$ haben.
Hierbei gilt:

@@

Diese Approximation wird später hilfreich werden, wenn wir Wachstumsraten in
logarithmierter Form darstellen wollen.

@@

Hier von einer 25-prozentigen Änderung zu sprechen ist jedoch nicht eindeutig:
damit könnte eine relative Änderung von 25% gemeint sein, oder aber eine 
absolute Änderung von 25%. Daher sprechen wir bei letzterem von einer Änderung
in *Prozentpunkten*. Im Beispiel haben wir also eine absolute Änderung von einem 
Prozentpunkt, bzw. eine relative Änderung von 25%.

In R können wir die Funktionen `lag()` und `lead()` aus dem Paket 
[dplyr](https://dplyr.tidyverse.org/) [@R-dplyr] 
verwenden um Änderungsraten zu berechnen.^[Der Funktionsname 'lag' und 'lead' 
wird leider in sehr vielen Paketen verwendet, u.a. auch in `data.table`.
Deswegen ist es gerade bei diesen Funktionen besser den expliziten Aufruf
`dplyr::lag()` und `dplyr::lead()` zu verwenden.]
Die Funktion `lag()` akzeptieren dabei zwei Argumente: den Vektor der Werte und die Anzahl
der Schritte, die zurück bzw. vor gesprungen werden sollen.

@@

Die gleiche Syntax können wir auch für die Arbeit mit einem `data.frame` 
verwenden. 
Hier müssen wir aber darauf achten, die Daten auch tatsächlich nach dem 
Beobachtungszeitpunkt zu sortieren, damit `data.frame::lag(x, 1)` auch den vorherigen Wert
ausgibt. Dazu verwenden wir die Funktion `dplyr::arrange()`, welche die Zeilen eines
`data.frame` gemäß einer oder mehrerer Variablen ordnet:

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
beispiel_daten <- WDI::WDI(country = c("AT", "DE"), 
                           indicator = "NY.GDP.PCAP.KN", 
                           start = 2014, end = 2018) %>%
  dplyr::rename(BIP=NY.GDP.PCAP.KN) %>%
  select(-iso2c)
data.table::fwrite(beispiel_daten, here::here("data/tidy/bip_growth.csv"))
```
<!-- Beim ausführen dieses Chunks kriege ich eine Fehlermeldung -->

```{r, echo=FALSE}
beispiel_daten_at <- data.table::fread(here("data/tidy/bip_growth.csv")) %>%
  dplyr::arrange(-year) %>%
  dplyr::filter(country == "Austria")
```

```{r}
head(beispiel_daten_at, 4)
```
```{r}
beispiel_daten_at <- beispiel_daten_at %>%
  dplyr::arrange(year)
head(beispiel_daten_at, 4)
```

```{r}
beispiel_daten_at <- beispiel_daten_at %>%
  dplyr::mutate(BIP_Wachstum = (BIP-dplyr::lag(BIP))/abs(dplyr::lag(BIP))*100)
beispiel_daten_at
```

@@

```{r, echo=FALSE}
beispiel_daten <- data.table::fread(here::here("data/tidy/bip_growth.csv")) %>%
  dplyr::arrange(-year) 
```

@@

```{r}
beispiel_daten <- beispiel_daten %>%
  dplyr::arrange(country, year) %>%
  dplyr::group_by(country) %>%
  dplyr::mutate(BIP_Wachstum = (BIP-dplyr::lag(BIP))/abs(dplyr::lag(BIP))*100) %>%
  dplyr::ungroup()
beispiel_daten
```

@@

plot_normal <- ggplot2::ggplot(data = expl_data, 
                      mapping = aes(x=x, y=y)
                      ) + 
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::labs(title = "Normale Darstellung")

plot_log <- ggplot2::ggplot(data = expl_data, 
                      mapping = aes(x=x, y=y)
                      ) + 
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::ylab("log(y)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(trans = "log") +
  ggplot2::labs(title = "Logarithmierte Darstellung")

@@

In dieser Darstellung gilt: die Steigung im logarithmierten Plot gibt die
*relative* Änderung der Variable an.
Das bedeutet wenn wir im logarithmierten Plot eine lineare Steigung
haben wächst die Variable konstant mit der gleichen Wachstumsrate über die Zeit -
so wie im obigen Beispiel.

@@

```{r, echo=FALSE, message=FALSE}
hist_data <- data.table::fread(here::here("data/tidy/historical-gdp.csv"), 
                   colClasses = c(rep("character", 2), rep("double", 2))
                   ) %>%
  dplyr::filter(Entity %in% c("India", "China", "Japan"), # "Germany", "Italy", 
         Year>1599) %>%
  dplyr::rename(Land=Entity, Jahr=Year, BIP_pk=`GDP per capita (int.-$) ($)`)

plot_norm <- ggplot2::ggplot(
    data = hist_data, 
    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, color=Land)
  ) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::scale_x_continuous(
    limits = c(1600, 2100), 
    expand = c(0, 0), 
    breaks = seq(1600, 2000, 100)
    ) +
  ggplot2::ylab("BIP pro Kopf") +
  ggrepel::geom_label_repel(
    data = filter(hist_data, Jahr==2016), 
    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, 
                  color=Land, label=Land), 
    nudge_x = 50,
    show.legend = FALSE) +
  ggplot2::labs(title = "BIP pro Kopf",
     caption = "Datenquelle: https://ourworldindata.org/economic-growth") +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())

plot_log <- ggplot2::ggplot(
    data = hist_data, 
    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, color=Land)
  ) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::scale_x_continuous(
    limits = c(1600, 2100), 
    expand = c(0, 0), 
    breaks = seq(1600, 2000, 100)
    ) +
  ggplot2::scale_y_continuous(name="BIP pro Kopf (logarithmiert)", 
                     trans = "log") +
  ggrepel::geom_label_repel(
    data = filter(hist_data, Jahr==2016), 
    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, 
                  color=Land, label=Land), 
    nudge_x = 50,
    show.legend = FALSE) +
  ggplot2::labs(title = "BIP pro Kopf (logarithmiert)",
       caption = "Datenquelle: https://ourworldindata.org/economic-growth") +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())

ggpubr::ggarrange(plot_norm, plot_log, nrow = 2, 
          common.legend = T, legend = "none")
```

@@

```{r, echo=FALSE}
shiller_data <- data.table::fread(here("data/tidy/shiller_sp500.csv"), 
                      colClasses = c("double", "double"), 
                      sep = ";", dec = ",") %>%
  dplyr::mutate(SP500_log=log(SP500),
         SP500_log=(SP500_log-first(SP500_log))*100 )

shiller_norm <- ggplot2::ggplot(shiller_data, aes(x=Date, y=SP500)) +
  ggplot2::annotate(xmin=1929, xmax=1941, ymin=-100, ymax=500, geom = "rect", 
            fill="#002b80", color="transparent", alpha=0.5) +
  ggplot2::annotate(x=1930, y=690, geom = "text", color="#002b80",
           label="Große Depression", hjust=0.25) +
  ggplot2::annotate(xmin=1995, xmax=2010, ymin=500, ymax=1600, geom = "rect", 
           fill="#800000", color="transparent", alpha=0.5) +
  ggplot2::annotate(x=1985, y=1800, geom = "text", color="#800000",
           label="dot.com- & Finanzkrise", hjust=0.25) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::labs(title = "S&P 500 (abs.)", caption = "Datenquelle: Shiller (2015).") +
  ggplot2::ylab("S&P 500 (abs.)") +
  ggplot2::theme_bw()

shiller_log <- ggplot2::ggplot(shiller_data, aes(x=Date, y=SP500_log)) +
  ggplot2::annotate(xmin=1929, xmax=1941, ymin=-20, ymax=200, geom = "rect", 
            fill="#002b80", color="transparent", alpha=0.5) +
  ggplot2::annotate(x=1930, y=250, geom = "text", color="#002b80",
           label="Große Depression", hjust=0.25) +
  ggplot2::annotate(xmin=1995, xmax=2010, ymin=450, ymax=600, geom = "rect", 
           fill="#800000", color="transparent", alpha=0.5) +
  ggplot2::annotate(x=1982, y=620, geom = "text", color="#800000",
           label="dot.com- & Finanzkrise", hjust=0.25, vjust=0) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::labs(title = "S&P 500 (log)", caption = "Datenquelle: Shiller (2015).") +
  ggplot2::ylab("S&P 500 (log, 1871=0)") +
  ggplot2::scale_y_continuous() +
  ggplot2::theme_bw()

ggpubr::ggarrange(shiller_norm, shiller_log, nrow = 2)
```

@@

<!-- In diesem Unterkapitel habe ich die Graphen auch wieder nicht eingebettet, weil es hier ja wieder darauf ankommt, dass sie an der richtigen Stelle im Text stehe und nicht "floaten", oder? War mir allerdings nicht ganz sicher -->

@@

Die Differentialrechnung ist eng verwandt mit der Integralrechnung:
in beiden Bereichen studiert man die Veränderungen von Funktionen.
Während die Differentialrechnung sich mit der lokalen Änderung einer Funktion
beschäftigt, also vor allem versucht die Steigung der durch die Funktion 
definierten Kurven zu berechnen, studiert die Integralrechnung die

<!-- Satzteil fehlt hier -->

Grafisch bedeutet dies, dass man an den Flächen unter bzw. zwischen Kurven
interessiert ist.

@@

In der Ökonomik spielen beide Bereiche eine wichtige Rolle, der Fokus wird in
diesem Kapitel jedoch auf der Differentialrechnung liegen, deren 
Anwendungsgebiet noch einmal breiter ist: 
wann immer Sie eine Funktion maximieren oder minimieren bedienen Sie sich 
Methoden der Differentialrechnung.
Und Maximierung spielt nicht nur in den herkömmlichen Modellen, die auf dem
*homo oeconomicus* aufbauen, eine wichtige Rolle. Auch in zahlreichen anderen
Modellierungsparadigmen und genauso in der Ökonometrie spielt die 
Maximierung eine wichtige Rolle.

@@

Für einfache Funktionen gibt es unmittelbare Ableitungsregeln, die uns für jeden 
Ausdruck die entsprechende Ableitung geben. Komplexere Ausdrücke versucht man
über entsprechende Regeln auf diese einfacheren Ausdrücke zurückzuführen und 
Ableitungen von komplexeren Funktionen somit 'Stück für Stück' durchzuführen.
Bei den komplexeren Ableitungsregeln handelt es sich insbesondere um die Summen-, 
Produkt-, Quotienten- und Kettenregel.
Vorher wollen wir uns aber mit den einfachen Grundregeln vertraut machen.

Die Ableitung der Funktion $f(x)$ wird als $f'(x)$ oder mit 
$\frac{\partial f(x)}{\partial x}$ bezeichnet. Letztere Formulierung ist 
besonders hilfreich wenn eine Funktion im Bezug auf verschiedene Variablen
abgeleitet ist: durch diese Formulierung wird unter dem Bruchstrich noch einmal explizit angegeben nach welcher Variable die Funktion abgeleitet wird.

@@

\begin{align}
f'(x)&=u'(x)\cdot v(x) + u(x)\cdot v'(x)\\
u(x)&=(4+x^2), u'(x)=2x\\
v(x)&=(1-x^3), v'(x)=3x\\
f'(x)&=2x(1-x^3) + 3x(4+x^2) =2x-2x^4 + 12x + 3x^3=-2x^4+3x^3+14x 
\end{align}

@@

Zuletzt betrachten wir noch die **Kettenregel**, die es uns erlaubt 
geschachtelte Funktionen abzuleiten. 
Darunter verstehen wir Funktionen wie $f(x)=u(x) \circ v(x)=u(v(x))$.

<!-- Diese Darstellung mit dem circle ist mir irgendwie gar nicht vertraut.. ist das einfach nur eine andere Art zu sagen u(v(x))? -->

Hier gilt:

@@

```{r}
D(D(f, "x"), "x")
```
Für die zweite Ableitung erhalten wir also dementsprechend:

@@

Die Differentialrechnung spielt hier eine wichtige Rolle, denn Extrema sind 
dadurch gekennzeichnet, dass die Ableitung einer Funktion an ihren Extrempunkten
gleich Null ist. 
Weil die Nullstellen einer Funktion wiederum recht leicht zu finden sind,
bietet es sich an, Extrema über die Ableitung einer Funktion zu suchen.

@@

In Abbildung \@ref(fig:Extrema) sehen wir beispielhaft die Extremwerte der Funktion 
$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$.

```{r Extrema, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel für Extremwerte"}
f_2 <- function(x) 8*x^2 + 2.5*x**3 - 4.25*x**4 + 2

data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
  dplyr::rowwise() %>%
  dplyr::mutate(y_2 = f_2(x))

mult_max <- ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y_2)) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
                  xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
  ggplot2::annotate(geom = "text", label="Lokales Maximum", 
           x = -0.7743199, y = 4.4) +
  ggplot2::annotate(geom = "segment", 
           x = -0.7743199, xend = -0.7743199,
           y=0, yend = 4.108106) +
  ggplot2::annotate(geom = "text", label="Globales Maximum", 
           x = 1.215492, y = 9.4) +
  ggplot2::annotate(geom = "segment", 
           x = 1.215492, xend = 1.215492,
           y=0, yend = 9.032067) +
  ggplot2::annotate(geom = "text", label="Lokales Minimum", 
           x = -7.54766e-06, y = 2.7) +
  ggplot2::annotate(geom = "segment", 
           x = -7.54766e-06, xend = -7.54766e-06,
           y=0, yend = 2) +
  ggplot2::theme_bw() 
mult_max
```

<!-- Hier war ich mir auch wieder nicht sicher ob einbetten oder nicht. Hab es hier jetzt mal gemacht. -->

@@

Hierbei hat sich die in Tabelle \@ref(tab:Heuristik) zusammengefasste Heuristik in der Praxis bewährt:^[Diese Klassifizierung ist nicht erschöpfend und in einigen Fällen uneindeutig. Tatsächlich gilt Folgendes: sei $f^n(x)$ die $n$-te Ableitung von $f(x)$. Wenn $f'(x)=0$ und 
die erste von Null verschiedene höhere Ableitung eine Ableitung gerader Ordnung ist 
haben wir einen Extrempunkt, ansonsten einen Sattelpunkt. Ansonsten gilt auch,
dass bei $f^n(x)>0$ ein Minimum und bei $f^n(x)<0$ ein Maximum vorliegt.]

Table: (\#tab:Heuristik) Heuristik zur Untersuchung der hinreichenden Bedingung.

@@

Das Ganze funktioniert natürlich nur wenn eine Funktion auch tatsächlich eine
Ableitung besitzt, es sich also um eine differenzierbare Funktion handelt. 
Daher wird das auch in vielen ökonomischen Modellen angenommen.

@@

Wenn die Funktion unter bestimmten *Bedingungen* maximiert (minimiert) werden
soll, sprechen wir von einer *Maximierung unter Nebenbedingung(en)*. 
Die Standard-Methode hier ist die sogenannte *Lagrange-Optimierung*.
Details finden sich in zahlreichen Lehrbüchern, z.B. in @chiang.

@@

Bei vielen Funktionen wäre die analytische Berechnung von Extrema zu aufwendig
oder gar nicht möglich. 
Daher verwendet man den Computer um die Extrema zu finden. 
Das ist bei einfachen Funktionen kein großes Problem, da Sie sich für folgenden 
Fall leicht vorstellen können, dass der Computer einfach mit einem beliebigen
Startwert $x_0$ anfängt und sich so lange auf dem Definitionsbereich fortbewegt
solange der Funktionswert steigt und damit dann in jedem Fall den Punkt $x^*_{globmax}$
identifiziert. 
<!-- Verstehe das "in jedem Fall" in diesem Satz nicht genau. -->
Für Funktionen mit lokalen Extremwerten funktioniert das natürlich
nicht mehr:

@@

data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
  dplyr::rowwise() %>%
  dplyr::mutate(y_1 = f_1(x),
         y_2 = f_2(x))

one_max <- ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y_1)) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x)=-8x^2 + 2$")) +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(-2, 2.5), 
                  xlim = c(-0.75, 0.75), 
                  expand = c(0)) +
  ggplot2::theme_bw()

mult_max <- ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y_2)) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
                  xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
  ggplot2::theme_bw()

ggpubr::ggarrange(one_max, mult_max, ncol = 2)
```

@@

Wichtig zu unterscheiden ist die Art der zu optimierenden Funktion und der 
Nebenbedingungen.
Grob können wir zwischen den folgenden drei Fällen unterscheiden:

@@

<!-- Was meinst du hier mit eindimensional? -->

@@

<!-- Das Modell wurde bisher in den Kapiteln noch nicht vorgestellt. Eventuell bräuchte es hier also eine kurze Legende für die Variablennotation. -->
